O futebol tem se caracterizado ao longo da história como um fenômeno esportivo que envolve e mobiliza milhões de pessoas por todo mundo, gerando empregos diretos
e indiretos se transformando, portanto, em um grande produto de comercialização e consumo por seus apaixonados torcedores.
O objetivo deste trabalho é verificar a origem do futebol no Brasil, e as tendências de treinamento que surgiram ao longo da história, buscando novos horizontes
para operacionalização do processo de treino no futebol.
Foi realizada uma pesquisa bibliográfica na literatura especializada em mecanismos de pesquisa como Scielo, Google Acadêmico, além de periódicos especializados
e livros em português. Em que pese, possam existir controvérsias, a Football Association definiu que Charles Miller foi quem trouxe o futebol para o Brasil, tendo
depois difundido o esporte e quem realmente conhecia as regras do futebol.
Quanto às tendências de treinamento ao longo da história, parece ser a periodização tática, a que mais apresenta pressupostos teóricos que contemplam a
especificidade que o futebol necessita, para implantação do modelo de jogo a partir do processo de operacionalização do treino, através dos princípios de jogo.
Entendemos que o assunto é inesgotável na área, e novos estudos devem ser feitos a fim de proporcionar maiores conhecimentos a respeito da origem do futebol e
sua evolução do treinamento.
Com a chegada do futebol ao Brasil, foi grande a adesão pelo esporte, assumindo importante protagonismo com a prática coletiva que logo fazia parte da rotina
nas escolas e da população pela facilidade de ser praticado, proporcionando alegria, integração e qualidade de vida aos praticantes, vindo mais tarde a ser o
esporte mais difundido no país sem dúvida.